```python
try:
    # Здесь написан код, который в некоторых ситуациях
    # может создать исключение (может "выбросить исключение", как говорят разработчики).
    # Программа попробует (try) выполнить этот код.
except TypeError1:
    # Здесь описываем, что следует делать,
    # если будет "выброшено" исключение типа TypeError1.
except TypeError2:
    # А здесь разработчик описывает, как быть, если перехвачено
    # исключение типа TypeError2. 
else:
	# Этот блок выполняется, если в `try` блоке не возникло 
	# исключений. Он следует за всеми `except` блоками.
finally:
	# Этот блок выполняется всегда, независимо от того, возникло 
	# ли исключение или нет. Он полезен для выполнения 
	# завершающих операций, таких как закрытие файлов или 
	# освобождение ресурсов.
```
#### Основные типы исключений

1. **BaseException**: Это базовый класс для всех встроенных исключений в Python. Обычно не используется напрямую, но служит основой для других классов исключений.
2. **Exception**: Это основной класс для всех стандартных исключений, которые можно обрабатывать. Большинство пользовательских исключений также наследуются от этого класса.
3. **ArithmeticError**: Базовый класс для арифметических ошибок, таких как:
- **ZeroDivisionError**: Возникает при попытке деления на ноль.
- **OverflowError**: Происходит, когда результат арифметической операции превышает допустимый предел.
4. **AssertionError**: Возникает при срабатывании оператора `assert`, если условие ложно.
5. **AttributeError**: Происходит, когда код пытается получить доступ к атрибуту объекта, который не существует.
6. **ImportError**: Возникает, когда модуль не может быть импортирован.
7. **IndexError**: Происходит, когда индекс находится вне допустимого диапазона (например, при обращении к элементу списка).
8. **KeyError**: Возникает при попытке доступа к несуществующему ключу в словаре.
9. **OSError**: Базовый класс для ошибок, связанных с операционной системой (например, проблемы с файловой системой).
10. **TypeError**: Происходит, когда операция или функция применяется к объекту неподходящего типа.
11. **ValueError**: Возникает при передаче аргумента правильного типа, но неправильного значения (например, преобразование строки в число).
12. **StopIteration**: Используется в итераторах для указания о завершении итерации.